# Лабораторная работа №2

## Задание
Реализация ПФЭ на имитационной модели функционирования СМО.
Составить матрицу планирования для проведения ПФЭ для одноканальной СМО с одним генератором заявок.

Интервалы варьирования факторов выбрать на основе результатов первой л.р., в рамках которой исследовались зависимости выходной величины (среднего времени ожидания (пребывания) от входных параметров (интенсивность поступления, интенсивность обслуживания).  

В итоге получить зависимость выходной величины от загрузки.
По результатам ПФЭ вычислить коэффициенты линейной и частично нелинейной регрессионной зависимости.

Предусмотреть возможность сравнения рассчитанной величины с реальной, полученной по результатам имитационного моделирования.

## Вопросы

### Главное
* **Что проводим?** ПФЭ (Полный фактроный эксперимент)

* **Что такое ПФЭ?**  
Эксперимент, в котором реализуются все возможные сочетания уровней факторов.

* **Как обозначается?** n = 2^m  
  Где 2 - количество уровней факторов (Минимальный(-1) и Максимальный(+1) уровни)  
  m - количество факторов,  
  n - общее число опытов.

* **Какую модель строим?** Линейную   
  Для построения линейной модели достаточно варьировать каждый фактор на двух уровнях

* **Уравнение для линейной модели (для 3 факторов)**  
  y = b0*x0 + b1*x1 + b2*x2 + b3*x3

* **Уравнение для частично-нелинейной модели (для 3 факторов)**  
  y = b0*x0 + b1x1 + b2*x2 + b3*x3 + b12*x1*x2 + b13*x1*x3 + b23*x2*x3 + b123*x1*x2*x3

* **Сколько нужно опытов для определения коэффициентов линейной модели?**  
(4, если 2ˆ3) (5, если 2ˆ4)  
В отличие от модели гиперболоида, которая требует определение
2^k неизвестных коэффициентов, модель гиперплоскости, содержит k+1 коэффициент и требует соответствующего числа опытов.
Полный факторный план для модели гиперплоскости оказывается избыточным.

* **Для чего можно использовать остальные 4 опыта?**
	* Построить гиперплоскость по четырем экспериментам, а остальные четыре
опыта использовать для оценки погрешности.
  * Провести эксперимент, состоящий из 4-х опытов, то есть реализовать экономный план эксперимента.

* **Что характеризуют коэффициенты, допустим, a12?**  
  взаимодействие факторов x1 и x2

### Активный vs пассивный
* **Какой в этой лабораторной эксперимент?** Активный

* **А в первой ЛР?** Пассивный

* **Какой лучше: активный или пассивный?** активный (причины см. в ответах по первой лабе)

* **Почему? Чем отличаются?**   
  В пассивном изменяли 1 фактор, тут все 3(4)

* **Преимущества линейной модели?**
Скорость и простота, как в построении так и при анализе


### TODO:
первая лр совсем бесполезная?
нет, увидели форму зависимости, и при каких значениях стационарный режим работы


(у меня ещё были критерий Кохрена (однородность), дисперсия воспроизводимости и критерий Фишера (адекватность)по ним спрашивал, что такое, как считаются, раз я сделал)
МОЖЕТ ПОПРОСИТЬ ВЫВЕСТИ КРИТЕРИИ


какое значение будет в нуле факторного пространства?
значение, равное свободному члену (коэффициент a0)

Какая у нас матрица? (матрица коэффициентов регрессии?)
Диагональная 

какие свойства матрицы планирования?



что такое х0?
х0 — фиктивный фактор, соответствующий постоянной составляющей b0 уравнения объекта

что такое центр плана?
Точка в ФП, соответствующая нулевым уровням всех факторов, называется центром плана (ФП - факторное пространство)

Как коэффициенты вычисляются?
сумма попарных произведений значений соответствующего х и у, деленная на количество опытов

какой эксперимент?
Полнофакторный

почему 16 опытов и сколько нужно для вычисления линейной модели?
формула и 5 (вопрос для тех, у кого 2ˆ4)


Какая математика лежит в основе планирования эксперимента?
(теория вероятности и математическая статистика?????????? но это не точно)(Как-то на лекции он говорил, что мат аппарат в планировании - это метод наименьших квадратов)


Что дает ортогональность?
Диагональную матрицу корреляции.
Что дает диагональность?
Она позволяет разбить систему уравнений на n независимых уравнений, что позволяет легко вычислить коэффициенты.
Как это влияет на точность?
Точность повышается.  Но вот почему неизвестно, а ему нужен ответ!
Как с помощью проверочной точки (0, 0, 0) можно убедиться в правильности эксперимента?
(а вот тут ребусы от Курова)
Ответ, похожий на правду: 
- Что такое коэффициент x0?
Он отвечает за свободный член уравнения, если ты задашь нулевую точку в факторном пространстве (0, 0, 0) для 3 параметров, то ты должна получить результаты линейной и частично нелинейной равной значению аргумента х0
(а еще нужно сказать что-то про гиперплоскость)
Ответ Курова: когда гиперплоскость и поверхность соприкасаются, точки получаются равноудаленными, поэтому значения и совпадают

Равноудаленность: мы усредняли все получившиеся значения (это у нас свободный член)
В теории активного экспериментирования выходную (зависимую) переменную принято называть функцией отклика, а входные (независимые) переменные факторами. Соответственно - координатное пространство с координатами (x1, x2,…xm) - факторным пространством, а геометрическое изображение функции отклика в факторном пространстве – поверхностью отклика.
Есть ли план 3^4? Есть, но тогда модель у нас нелинейная. Для линейной модели достаточно 2 уровня фактора. 

(какая поверхность? Я думаю о ФП, но тут пишут о поверхности отклика)




какую форму принимает поверхность? (речь про линейное уравнение)
 гиперплоскость (так как у всех факторов степень = 1)

